面试官：先讲一下Redis的过期时间

我：

定期删除+惰性删除

- 定期删除：redis默认是每隔 100ms 就随机抽取一些设置了过期时间的key，检查其是否过期，如果过期就删除。注意这里是随机抽取的。为什么要随机呢？你想一想假如 redis 存了几十万个 key ，每隔100ms就遍历所有的设置过期时间的 key 的话，就会给 CPU 带来很大的负载！
- 惰性删除 ：定期删除可能会导致很多过期 key 到了时间并没有被删除掉。所以就有了惰性删除。假如你的过期 key，靠定期删除没有被删除掉，还停留在内存里，除非你的系统去查一下那个key，才会被redis给删除掉。这就是所谓的惰性删除，也是够懒的哈！

面试官：如果定期删除漏掉了很多过期 key，然后你也没及时去查， 也就没走惰性删除，此时会怎么样？如果大量过期key堆积在内存里，导致redis内存块耗尽了。怎么解决这个问题呢？

我：**redis 内存淘汰机制。**

redis 内存数据集大小上升到一定大小的时候，就会施行数据淘汰策略。redis 提供 6种数据淘汰策略：

- volatile-lru：从已设置过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰
- volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集中挑选将要过期的数据淘汰
- volatile-random：从已设置过期时间的数据集中任意选择数据淘汰
- allkeys-lru：从数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰
- allkeys-random：从数据集中任意选择数据淘汰
- no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据
